Bétâ-diversité

### 2023-11-03 beta-diversite1.Rmd
03/11 matin

>>>>

La heatmap Z-score est normalisée et réduites. C'est la comparaison d'une valeur observée d'un échantillon à la moyenne de la population. Elle répond donc à la question : à quelle distance de la moyenne de la population se trouve un score pour un échantillon donné. Les scores sont donnés en écart-type (SD) par rapport à la moyenne de la population.

Sélection du top 30 ASV
```{r}
#Transform Row/normalized counts in percentage: transform_sample_counts
pourcentS <- phyloseq::transform_sample_counts(physeq_rar, function(x) x/sum(x) * 100)
#Selection of top 30 taxa 
mytop30 <- names(sort(phyloseq::taxa_sums(pourcentS), TRUE)[1:30])
#Extraction of taxa from the object pourcentS
selection30 <- phyloseq::prune_taxa(mytop30, pourcentS)
#See new object with only the top 30 ASV
selection30
```

Obtention du tableau des OTU et transformation Z-score
```{r}
#Retrieve abundance of ASV (otu_table) as table & put in data.prop variable
selection30_asv <- phyloseq::otu_table(selection30)
selection30_sample <- phyloseq::sample_data(selection30)

#Change the rownames
#See
rownames(selection30_asv)
```

```{r}
# rownames(data.prop)<-c("S11B_South5B","S1B_North1B","S2B_North2B","S2S_North2S","S3B_North3B","S3S_North3S","S4B_North4B","S4S_North4S","S5B_North5B","S5S_North5S","S6B_South1B","S6S_South1S","S7B_South2B","S7S_South2S","S8B_South3B","S8S_South3S","S9B_South4B","S9S_South4S")

sample_new_names <- paste(selection30_sample$SampName,
                          selection30_sample$Description,
                          sep = "_")

#Z-score transformation (with scale)
heat <- t(base::scale(selection30_asv))
#See
head(data.frame(heat))
```

Haetmap Z-score
```{r}
ComplexHeatmap::Heatmap(
  heat,
  row_names_gp = grid::gpar(fontsize = 6),
  cluster_columns = FALSE,
  heatmap_legend_param = list(direction = "vertical",
                              title = "Z-scores", 
                              grid_width = unit(0.5, "cm"),
                              legend_height = unit(3, "cm"))
)
```

Ajout de la taxonomy pour les noms d'ASV
```{r}
#get taxnomic table
taxon <- phyloseq::tax_table(selection30) |>
  as.data.frame()

#concatene ASV with Phylum & Family names
myname <- paste(rownames(taxon), taxon$Phylum, taxon$Family, sep="_")
#apply
colnames(selection30_asv) <- myname
```

Application à la heatmap
```{r}
#re-run Z-score to take into account the colnames change
heat <- t(scale(selection30_asv))

my_top_annotation <- ComplexHeatmap::anno_block(gp = grid::gpar(fill =c(3,4)),
                                               labels = c(1, 2),
                                               labels_gp = grid::gpar(col = "white",
                                                                      fontsize = 10))

ComplexHeatmap::Heatmap(
  heat,
  row_names_gp = grid::gpar(fontsize = 6),
  cluster_columns =TRUE,
  heatmap_legend_param = list(direction = "vertical",
   title ="Z-scores",
   grid_width = unit(0.5, "cm"),
   legend_height = unit(4, "cm")),
  top_annotation = ComplexHeatmap::HeatmapAnnotation(foo = my_top_annotation),
  column_km = 2,
  column_names_gp= grid::gpar(fontsize = 6)
  )
```

Ajout d'un boxplot de la distribution d'abondance des ASV dans les échantillons (Dans combien d'échantillon est présent cet ASV ?) 
```{r}
boxplot <- ComplexHeatmap::anno_boxplot(t(selection30_asv), 
                                        which = "row",
                                        gp = grid::gpar(fill = "turquoise3"))

my_boxplot_left_anno <- ComplexHeatmap::HeatmapAnnotation(Abund = boxplot,
                                                          which = "row",
                                                          width = unit(3, "cm"))

my_top_anno <- ComplexHeatmap::anno_block(gp = grid::gpar(fill = c(3, 6)),
                                          labels = c("South", "North"),
                                          labels_gp = grid::gpar(col = "white",
                                                                fontsize = 10))

my_top_anno <- ComplexHeatmap::HeatmapAnnotation(foo = my_top_anno)

ComplexHeatmap::Heatmap(
  heat,
  row_names_gp = grid::gpar(fontsize = 7),
  left_annotation = my_boxplot_left_anno, 
  heatmap_legend_param = list(direction = "vertical",
                              title ="Z-scores",
                              grid_width = unit(0.5, "cm"),
                              legend_height = unit(3, "cm")),
  top_annotation = my_top_anno,
  column_km = 2,
  cluster_columns = TRUE,
  column_dend_side = "bottom",
  column_names_gp = grid::gpar(fontsize = 7)
  )
```

Nous pouvons maintenant observer que les communautés microbiennes des échantillons du sud diffèrent dans leur composition microbienne de celles des échantillons du nord. L’effet significatif du traitement (Nord/Sud) reste à tester statistiquement. 
Cette différence dans la composition de la communauté est due à l’abondance différentielle apparente de nombreux ASV principaux du jeu de données. L’identification de biomarqueurs significatifs dans les échantillons du Nord et du Sud sera abordée plus tard.

# Partie 6 : Analyse de gradient indirect
